---
number: "7"
title: "Псевдоклассы и -элементы"
type: "labs"
---

# Псевдоклассы и псевдоэлементы

**Цель:** изучить псевдоклассы и псевдоэлементы, получить навыки стилизации элементов, используя псевдоклассы и псевдоэлементы.

## Порядок выполнения лабораторной работы:

1. Изучить:
    - Псевдоклассы:
        - :root
        - :link
        - :visited
        - :hover
        - :active
        - :focus
        - Псевдоклассы группы child
        - Псевдоклассы группы type
        - :checked
        - :disabled, :enabled
        - :required
    - Псевдоэлементы:
        - ::first-letter
        - ::first-line
        - ::selection
        - ::marker
        - ::before
        - ::after
        - ::placeholder
    - примеры их использования.
1. Для выполнения работы необходимо:

    1. В index.html:

        - заменить стандартное выделение (::selection);
        - оформить поля формы под стиль графического макета (цвета, шрифты, размеры);
        - для ссылок и кнопок создать стили с псевдоклассами hover, active, focus;
        - стилизовать подсказки (placeholder) в полях;

    1. В form.html:
        - выделить ярлык, с которым связано поле, находящееся в фокусе;
        - для текста у выбранных радиокнопок и чекбоксов изменить оформление;
        - отключить кнопку сброса формы и стилизовать ее соответствующим образом;
        - стилизовать поля, обязательные для заполнения;
        - добавить еще одну форму:
            - в начале формы добавить список определений псевдоэлемента и псевдокласса (теги: dl, dt, dd);
            - для термина (dt) задать буквицу;
            - для определения (dd) через псевдоэлемент добавить "🛈" (U+1F6C8);
            - два список чекбоксов: для псевдоэлементов и для псевдоклассов. Отметить с помощью атрибута checked те элементы и классы, которые использованы в работе.
            - ярлыки отмеченных элементов должны быть вычеркнуты;
            - четные элементы списка псевдоэлементов и нечетные элементы списка псевдоэлементов должны быть стилизованы иначе.

1. Зафиксировать результаты работы с помощью системы контроля версий git и отправить репозиторий на github.
1. Загрузить проект на сервер через sftp или используя ssh.

## Требования к html и css:

- Удобочитаемый код (Руководство по оформлению HTML/CSS кода от Google);
- Код отформатирован;
- Корректное использование тегов;
- Отсутствие ошибок на валидаторе для html и css.

## Результаты выполнения лабораторной работы:

Результаты работы **проверены наставником**.

Статическая веб-страница, сгенерированная с помощью команды `npm run build`, на хостинге проверенная, со структурой и оформлением, которая соответствует требованиям и сохранена в системе контроля версий.

## Источники

- [MDN: Псевдоклассы и псевдоэлементы](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Selectors/Pseudo-classes_and_pseudo-elements)

### Псевдоклассы

- [Doka](https://doka.guide/css/pseudoclasses/)
- [MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Pseudo-classes)

### Псевдоэлементы

- [Doka](https://doka.guide/css/pseudoelements/)
- [MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Pseudo-elements)
- [CSS-Tricks](https://css-tricks.com/pseudo-element-roundup/)

## Вопросы для защиты

1. Что такое псевдокласс?
1. Что такое псевдоэлемент?
1. Приведите примеры псевдоклассов/псевдоэлементов.
1. Чем отличаются псевдоклассы группы child от type?
1. Какие псевдоклассы нужны чтобы стилизовать радиокнопки во всех состояниях?
1. Где в дереве создаются псевдоэлементы `::before` и `::after`?
1. Какое свойство используется с псевдоэлементами `::before` и `::after`?
