---
number: "2"
title: "Union, Literal, Tuple"
type: "labs"
---

# Настройка окружения и простые задачи

**Цель:** подготовить окружение для последующих работ и попробовать типизировать простые функции.

## Порядок выполнения лабораторной работы:

1. Используя окружение и репозиторий из прошлой работы, включите генерацию карты исходного кода.
1. Решите предложенные задачи. Необходимые функции и типы экспортируйте из файла/файлов с решением. И импортируете их в другой файл, сделайте несколько вызовов каждой функции с выводом результата в консоль, чтобы убедиться в корректности решения.
1. Зафиксируйте результаты работы с помощью системы контроля версий git в репозиторий на github.
1. Отправьте коммиты на ваш репозиторий в Classroom.

## Требования

- Все задачи имеют решение и требуемый в них вывод.
- Код компилируется и нет замечаний от ESLint.

## Результат выполнения

Код удовлетворяющий требованиям сохраненный в коммите на удаленном репозитории.

## Основные источники по TS

- [The TypeScript Handbook](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/intro.html)
- [Справочник Typescript (не последняя версия)](https://scriptdev.ru/)
- [Серия статей Изучение TypeScript](https://habr.com/ru/articles/663964/)
- [Курс TypeScript](https://code-basics.com/ru/languages/typescript)

## Задачи

### Задача Тип треугольника

Дается 3 значения длин сторон. Вернуть тип треугольника: разносторонний, равнобедренный, равносторонний и невозможный, если нарушается неравенство треугольника.

### Задача Сложение векторов

Написать функцию, которая принимает два и более кортежей двумерных векторов и возвращает результирующий вектор, который является их суммой.

### Задача Расстояние между векторами

Дается два n-мерных вектора, рассчитать евклидово расстояние между ними.

### Задача Перемножение матриц произвольного размера

Дается две матрицы произвольного размера, проверьте возможность операции умножения и верните произведение этих матриц.

### Задача CIE XYZ в sRGB

Дается кортеж координат цвета в пространстве CIE XYZ в диапазоне [0, 1], используя формулу из [статьи sRGB](https://ru.wikipedia.org/wiki/SRGB) рассчитайте значения цвета в пространстве sRGB. Используйте функцию из прошлой задачи.

### Размеры по Золотому сечению

Используя литеральные типы и шаблонный литеральный строковый тип, создайте псевдоним типа, который позволяет указать размер css до 21 и только в em или rem. Например, 3rem, 21em. Напишите функцию, которая принимает число и опциональный параметр, а возвращает значение ближайшее к одному из чисел последовательности с em, если дан опциональный параметр то с rem.

### Задача Конвертация температуры

К функции из задачи прошлого семестра convertTemp добавьте аннотации типов параметров и возвращаемого значения. Вам пригодятся типы с литеральным значением, шаблонные литеральные строковые типы, перегрузка функций.

**Пример работы:**

```
convertTemp(32, 'toC') -> '0 C'
convertTemp(10, 'toF') -> '50 F'
```

## Вопросы для защиты

1. Для чего нужна карта исходного кода?
1. Продемонстрируйте работу с отладкой кода TS.
1. Что такое тип?
1. Объединение типов: обозначение, принцип работы.
1. Типы с литеральным значением.
1. Шаблонный литеральный строковый тип.
1. Какое преимущество дает использование псевдонимов типов?
1. Что такое кортеж и чем он отличается от массива в TS и JS?
1. Перегрузка функций.
