---
number: "7"
title: "Vue.JS"
type: "labs"
---

# Фреймворк Vue.JS

Цель: изучить основы работы с фреймворком Vue.JS и создать на нем одностраничное приложение.

## Порядок выполнения лабораторной работы

В этом задании для вас будет больше свободы, но и потребуется больше размышлений на счет реализаций. Перед тем как погрузиться в написание кода, рекомендую подумать о том, как должен выглядеть интерфейс, что вам нужно будет отображать и как конкретно вы планируете это сделать, какие данные вам для этого понадобятся и к какому объекту они могут относиться.

### Подготовка

Изучите основные составляющие фреймворка Vue.JS: SFC, composition API (ref, reactive, shallowRef, computed и др.), передача данных от родительского компонента дочернему (props) и обратно (emit), этапы жизненного цикла компонента (setup, onMounted и др.), маршрутизация (routing), слоты (slots), телепорт.

Примите новое задание на [github classroom](https://classroom.github.com/a/32SJY9TX).

Установите все зависимости в проект и ознакомьтесь с основными командами по работе с ним: запуск, сборка, форматирование, статическая проверка кода, тестирование.

### Основная задача

На основе наработок из 4-й работы по 3D-принтерам, создайте одностраничное приложение (SPA) с маршрутизацией на 4 страницы. Сохраните разделение ответственности между интерфейсом и логикой работы ваших объектов. Сами классы, возможно, придется дополнить полями или методами, возможно понадобятся дополнительные классы. Проверьте модификаторы доступов к полям и методам, чтобы ваш код был максимально ограничивающий и защищающий от лишних изменений.

К логике работы принтера необходимо добавить некоторые изменения:

1. При добавлении модели из очереди на печать, проверяйте сразу хватит ли пластика, если его не хватает, то не дайте отправить модель на печать.
1. Чтобы проверить как идет работа с ошибками в вашем приложении, добавьте механику "броска кубика". На каждом шаге печати с помощью генератора псевдослучайных чисел, проверяйте не произошла ли какая проблема, если произошла, то второй проверкой задайте причину поломки: обрыв нити пластика, перегрев принтера, отклеилась модель от основания (используйте ваши классы ошибок).

Данные должны храниться в db.json от json-sever, чтобы при перезагрузке ничего не терялось. Подумайте какие взаимодействия вам понадобятся и посмотрите внимательнее на возможности инструмента [в нулевой версии](https://github.com/typicode/json-server/tree/v0), возможно вы найдете более простой способ.

Что должно произойти, если сервер JSON недоступен или запрос не выполняется? Подумайте и учтите это в вашей реализации.

В интерфейсе валидируйте данные, что вводит пользователь. Например, чтобы нельзя было создать пластик с отрицательной длиной нити.

Все страницы должны содержать "шапку" и "подвал". В шапке навигация по страницам, в подвале ФИО и группа.

### Главная страница

Отображает списки:

- созданных моделей,
- пластиков,
- принтеров.

На главной странице вы можете в принтер установить пластик и сформировать очередь на печать из созданных моделей.

По интерфейсу должно быть понятно, какие пластики куда установлены, какие модели в какой последовательности в каком принтере будут печататься модели, какие модели еще не поставлены в очередь. И также у принтеров обновляется информация о % готовности модели и в случае возникновения проблем печать останавливается и показывается сообщение об ошибке.

Используйте изображения и иконки для отображения условных принтеров, моделей, пластиков. Это может улучшить интерфейс, предоставляя визуальную информацию.

### Страница принтеров

Отображает список всех принтеров, если список пуст - вывести сообщение об этом. Позволяет:

- добавить новый принтер,
- удалить имеющийся из списка,
- редактировать существующий.

В списке принтеров обозначьте, те, что сейчас заняты (установлен пластик или печать в процессе), редактировать и удалить такие принтеры нельзя, необходимо показать пользователю что надо сделать, чтобы этот принтер можно было удалить.

### Страница пластиков

Отображает список всех пластиков с отображением оставшейся длины, если список пуст - вывести сообщение об этом. Позволяет:

- добавить новый пластик,
- удалить имеющийся из списка.

В списке пластиков обозначьте, те что сейчас заняты (установлены в принтер). Удалить такие пластики нельзя, необходимо показать пользователю что надо сделать, чтобы этот пластик можно было удалить.

К пластикам добавьте ограничение на выбор цветов на один из 5 заранее определенных.

### Страница моделей

Отображает три списка моделей: созданные, в печати, готовые. Модели в печати и готовые обозначаются в интерфейсе тем цветом пластика, который использовался в момент печати.

На странице можно:

- добавить новую модель,
- создать копию модели,
- удалить модель из созданных,
- сортировать модели в списках по имени или дате создания.

### Требования к интерфейсу

Для стилизации можете использовать сторонние библиотеки/фреймворки, можете писать стили самостоятельно в компонентах (CSS, SCSS). Предпочтительнее вариант самостоятельной работы и посмотрите на директиву css [@container](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/@container) для отзывчивости.

Интерфейс должен быть аккуратным:

- связанные элементы находятся друг к другу ближе, чем к другим;
- элементы выровнены;
- схожие элементы имеют одинаковый размер;
- интерфейс понятен;
- интерфейс отзывчив и располагается в центре экрана, без выключки текста по центру; не расползается на весь экран.

### Github

Зафиксируйте результаты работы с помощью системы контроля версий git в репозиторий на github. Отправьте коммиты на ваш репозиторий в Classroom.

## Результат выполнения

Полностью работающее приложение, удовлетворяющее требованиям, сохраненное в коммитах, по которым можно увидеть работу и прогресс по заданию на удаленном репозитории.

## Источники

- [Кратко о компонентах](https://vuejs.org/guide/essentials/component-basics.html)
- [Официальное руководство Vue на русском](https://v3.ru.vuejs.org/ru/guide/introduction.html)
- [TS и composition API](https://vuejs.org/guide/typescript/composition-api.html)
- [Маршрутизация VueJS](https://router.vuejs.org/)
- [Статьи learnvue](https://learnvue.co/articles)
- [Блог Michael Thiessen](https://michaelnthiessen.com/articles)

## Вопросы для защиты

1. Объект Proxy и его использование в JS.
1. Как создать новое Vue приложение.
1. Что такое SFC. Из чего состоит.
1. Основные директивы vue для использования в шаблоне компонента.
1. Функции ref и reactive
1. Как создать и подключить компонент.
1. Этапы жизненного цикла компонента.
1. На каком этапе стоит получать данные и почему.
1. Как передавать информацию между компонентами.
1. Пользовательские события и их обработка.
1. Slot и их использование.
