---
number: ""
type: "rk"
title: "Рубежный контроль - TS"
---

# Рубежный контроль по TS

## Главные требования

1. Работа выполнена самостоятельно по выданному варианту.
1. Работа создана во время проведения занятия (1 пара).
1. Не менее трех коммитов с понятными сообщениями, соответствующими изменениям за авторством студента, равномерно распределенных по времени выполнения задания.
1. Работа размещена на удаленном репозитории на Github, который создан через Github Classroom.
1. Задание реализовано с Typescript.

## Задание

### Работа с проектом и репозиторием

1. Примите задание на Github Classroom. [Ссылка на задание](https://classroom.github.com/a/eGAkjt61).
1. Клонируйте созданный репозиторий.
1. Установите зависимости для работы TS + ESLint / Vite + TS + ESLint / Vue + TS + ESLint.
1. Проверьте конфигурацию TS: `"strict": true, "target": "es2022", "lib": ["es2022", "dom", "dom.iterable"], "noEmit": true`.
1. Убедитесь, что ESLint настроен для работы с TS.
1. Установите json-server.
1. Добавить в проект файл `.gitignore` с исключением папки `node_modules` и папки куда попадает скомпилированный JS.
1. Работа над заданием ведется на ветке main.
1. **Сделайте коммит с сообщением start.**

### Работа над основным заданием

1. Текст задания находится на [яндекс диске](https://disk.yandex.ru/d/4YiKCQKiZSzqGQ).
1. Создайте html-страницу. В шапке страницы укажите ФИО, группу, вариант и дату выполнения.
1. Добавьте форму с атрибутом `novalidate` по заданию.
1. Реализуйте валидацию данных из полей формы под ограничения задачи .
1. Реализуйте сохранение и получение данных через API с использованием json-server.
1. При загрузке страницы под формой должны отображаться все записи в человекочитаемом виде (**не** строка JSON в виде массива объектов).
1. Добавьте отображение сообщений об успехе/ошибках взаимодействия по сети (alert и console не считаются).
1. Реализовать вычисление из задания и их вывод между формой и всеми записями.

## Критерии

- Главные требования - коэффициент от 0 до 1.
- Форма - макс. 30 баллов. Работает валидация, есть обработка ошибок, вывод всех данных, вычисление, работа c json-server.
- Понятный интерфейс - макс. 20 баллов. У всего есть текст/ярлыки, по сообщению пользователю должно быть понятно, что пошло не так.
- Отзывчивый интерфейс - макс. 10 баллов. Элементы выровнены, все располагается в центре экрана, без выключки текста по центру, не расползается на весь экран.
- ESLint - макс. 10 баллов. Установлен, корректно настроен, не отключены правила, нет ошибок.
- Vue - макс. 30 баллов. Использован фреймворк с TS, нет лишних файлов и папок.

Итог = коэффициент за главные требования, умноженный на сумму баллов по критериям.
