---
number: "4"
title: "Promise"
type: "labs"
---

**Цель:** получить представление об асинхронности и цикле событий (Event Loop), научиться пользоваться функциями обратного вызова, объектом Promise и его методами.

## Подготовка

Прочитайте про замыкания, принцип их работы и как оно помогает в сокрытии данных.

Изучите работу с таймерами: добавление (setTimeout, setInterval), удаление (clearInterval) и понятие функций обратного вызова.

Ознакомтесь с концепцией асинхронного JavaScript: что это такое и чем асинхронное отличается от синхронного JavaScript. Посмотрите демо цикла событий (Event Loop) и разберитесь в принципе его работы.

Обещания (Promises): объединение обещаний в цепочки, отлавливание ошибок с помощью функции catch(). И статическим методы Promise.

## Источники

- [Область видимости переменных, замыкание](https://learn.javascript.ru/closure)
- [Планирование: setTimeout и setInterval](https://learn.javascript.ru/settimeout-setinterval)
- [Асинхронное программирование в однопоточных средах JavaScript](https://habr.com/ru/articles/651037/)
- [Асинхронность](https://doka.guide/js/async-in-js/)
- [MDN: Асинхронность](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/JavaScript/Asynchronous)
- [Функции обратного вызова](https://learn.javascript.ru/callbacks)
- [Демо Event Loop](http://latentflip.com/loupe/)
- [Запись выступления про Event Loop](https://www.youtube.com/watch?v=8aGhZQkoFbQ)
- [Промисы](https://doka.guide/js/promise/)
- [Использование промисов](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Guide/Using_promises)
- [Объект Promise и его методы: then, catch, finally](https://learn.javascript.ru/promise-basics)
- [Ад обратного вызова](http://callbackhell.com/)

## Выполнение

Как и в прошлых работах, переключитесь на ветку main, убедитесь, что все настройки инструментов и необходимые зависимости есть. Если нет, то вернитесь к прошлым работам и настройте.

Создайте ветку lab4 и работайте на ней. Создайте документ html с H1 заголовком «ФИО - Тамагочи».

Не используйте async/await в этом задании. Вы должны использовать .then(), .catch() и .finally() и их цепочки. Все временные задержки должны быть смоделированы с использованием setTimeout, заключенного в `Promise((resolve, reject) => {})`.

Разделяйте вычисления состояния и отрисовку информации в DOM на разные функции, чтобы поддерживать чистоту решения. Подумайте над тем как можно использовать замыкания для скрытия некоторых значений и избегания глобальных переменных.

### Тамагочи

У питомца в Тамагочи есть основные показатели в диапазоне от 0 до 100: сытость, счастье и энергия. С течением времени эти показатели убывают. Если один из показателей достигает 0, то питомец уходит и надо начинать сначала.

Ваша задача реализовать действия по уходу за питомцем. Каждое действие занимает определенное время выполнения +- заложенная случайность. Если действие приводит к превышению значения показателя в 100 единиц, то promise уходит в reject и интерфейс реагирует на это. В действии заложено максимальное изменение показателя, но применяется оно постепено с заданным интервалом времени.

Основные действия по нажатию на кнопки:

- покормить: увеличивает сытость, при значении более 100 отказывается есть,
- поиграть (увеличивает счастье, но уменьшает энергию, при счастье более 100 отказывается играть),
- сон (восстанавливает энергию до 100 и прерывается, при превышении отказывается спать).

Также есть действие "Дрессировка". Одновременно запускает покормить и поиграть.  увеличивает счастье и энергию. Если какое-либо из действий отклоняется (например, питомец уже был слишком сыт, чтобы есть), все действие завершается отклонением promise.

**Несколько действий одновременно запустить нельзя.**

Реализуйте случайное периодическое событие "Блуждание". При запуске нужно сравнить два Promise: 3-секундный таймер, который автоматически отклоняет promise, и нажатие кнопки "Поймать питомца", которое разрешает promise. Если пользователь нажмет на кнопку до окончания таймера, питомец будет спасен. Если таймер сработает, promise будет отклонен, и питомец потеряет часть счастья.

Должна быть скрываемая панель для отладки, в которой можно изменить продолжительность таймеров и случайностей, значения изменения показателей питомца, перезапуска, чтобы вам проще было отлаживать и потом на защите показывать.

Можно сделать без графического представления игры, только числа и с этого лучше начать (40 баллов + бонус за сдачу в срок).

На максимальное число баллов (60 + бонус за сдачу в срок) требуется простая графика и анимации для разных действий. Добавьте CSS-анимацию "встряхивания" к питомцу, когда promise попадает в блок .catch(). Несколько действий подряд организуются в очередь, но не более 3-х.

Проведите ручное тестирование в браузере, отформатируйте документы, убедитесь, что нет замечаний от ESLint, зафиксируйте результаты работы с помощью системы контроля версий git и отправьте ветку lab4 в репозиторий на github.

### Требования

- HTML код валиден.
- Весь код отформатирован.
- Отсутствуют ошибки ESLint.
- Отсутствуют ошибки в консоли браузера при работе с веб-страницей.
- Отсутствуют анонимные функции при использовании метода .addEventListener().
- Текст в интерфейсе русский.
- Отсутствуют ошибки в lighthouse по критерию доступности.
