---
number: "2"
title: "DOM и события"
type: "labs"
---

# JavaScript: DOM и события

**Цель:** изучить DOM, события и их обработку, взаимосвязь и способы манипуляций с объектами дерева.

## Подготовка

### DOM

DOM как внутреннее представление браузером HTML-структуры документа в виде иерархии объектов, которыми можно манипулировать с помощью JavaScript.

Корневой, родительские, дочерние, одноуровневые узлы DOM, которые существуют относительно друг друга.

Navigator, Window и Document - важные части веб-браузера и то, как они представлены в JavaScript.

Получение ссылок на узлы DOM, например, с помощью querySelector() и getElementById().

Создание новых узлов, например, с помощью innerHTML() и createElement().

Добавление и удаление узлов в DOM с помощью appendChild() и removeChild().

Добавление атрибутов с помощью setAttribute() и редактирование текстового содержимого объектов.

Манипулирование стилями с помощью Element.style._ и Element.classList._.

### События

События — это сигналы, испускаемые браузером, когда происходит что-то важное, в ответ на которые разработчик может выполнить некоторый код.

Работа с обработчиками событий: addEventListener() и removeEventListener(), опции обработчика событий. Объекты событий.

Предотвращение поведения по умолчанию с помощью preventDefault().

Делегирование обработки событий благодаря всплытию.

## Источники

- [doka.guide - DOM](https://doka.guide/js/dom/)
- [doka.guide - Событийная модель](https://doka.guide/js/events/)
- [DOM Scripting](https://explainers.dev/dom-scripting/)
- [doka.guide - canvas](https://doka.guide/html/canvas/)
- [Canvas API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Canvas_API)
- [Классы DOM-узлов](https://learn.javascript.ru/basic-dom-node-properties#klassy-dom-uzlov)
- [UIEvent](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/UIEvent)

## Выполнение

### Установка и настройка ESLint

- Установить node.js четной версии.
- Переключиться на ветку main.
- Инициализировать пакет с помощью команды `npm init -y`.
- Установить ESLint с помощью `npm init @eslint/config`. Подсказки как отвечать на вопросы при установке:
    1. How would you like to use ESLint - **To check syntax and find problems**
    1. What type of modules does your project use? - **JavaScript modules (import/export)**
    1. Which framework does your project use? - **None of these**
    1. Does your project use TypeScript? - **No**
    1. Where does your code run? - **Browser**
    1. How would you like to define a style for your project? - **Use a popular style guide**
    1. Which style guide do you want to follow? - **Standard**
    1. What format do you want your config file to be in? - **JSON**
    1. Would you like to install them now? - **Yes**
    1. Which package manager do you want to use? - **npm**
- В файл `eslint.config.mjs` добавить правила приведенные ниже. Пример организации конфигурационного файла смотрите в [документации ESLint](https://eslint.org/docs/latest/use/getting-started#configuration).
- По желанию установить расширение ESLint в VS Code или аналогичное для вашего редактора.
- Добавить в проект файл `.gitignore`. В него добавить `node_modules/`.
- Создать коммит на ветке main со всеми новыми файлами. Убедитесь, что папка node_modules и ее содержимое не попадают в коммит.

Правила для ESLint в конфигурацию eslint.config.mjs

```js
{
   rules: {
      // Possible Problems
      "no-template-curly-in-string": "error",
      "no-use-before-define": ["error", { functions: false }],
      "no-useless-assignment": "error",
      // Suggestions
      "accessor-pairs": "error",
      "arrow-body-style": ["error", "as-needed"],
      camelcase: "error",
      curly: "error",
      eqeqeq: ["error", "always"],
      "no-alert": "error",
      "no-console": "error",
      "no-nested-ternary": "error",
      "no-return-assign": "error",
      "no-shadow": ["error", { hoist: "all" }],
      "no-unneeded-ternary": "error",
      "no-unused-expressions": "error",
      "no-useless-concat": "error",
      "no-useless-return": "error",
      "no-var": "error",
      "prefer-arrow-callback": "error",
      "prefer-const": "error",
      "prefer-template": "error",
      radix: "error",
    },
}
```

### Решение задач

Проверьте что вы находитесь на ветке main и ESLint настроен. После этого создайте ветку lab2. На ней добавьте документ html с H1 заголовком «ФИО - Лабораторная работа №2» в header.

Выполните задачи, разместив элементы интерфейса для них в отдельных секциях с соответствующими подзаголовками.

Обязательно проведите ручное тестирование в браузере. Перед созданием коммитов проверяйте код с помощью ESLint и форматируйте его.

Зафиксируйте результаты работы с помощью системы контроля версий git и отправить ветку lab2 в репозиторий на github.

### Требования

- Все задачи имеют решение и требуемый в них вид и вывод.
- Весь код отформатирован.
- Отсутствуют ошибки ESLint.
- Отсутствуют ошибки в консоли браузера при работе с веб-страницей.
- Отсутствуют анонимные функции при использовании метода .addEventListener().
- Текст в интерфейсе русский.

## Задачи

### Like

Реализовать кнопку с иконкой пальца вверх или сердечка (не забывайте про доступность и текст). При нажатии на эту кнопку она помечается как активированная. При повторном нажатии она становится деактивированной.

### Like / Dislike

Повторите кнопку из прошлого задания, но добавьте вторую с иконкой пальца вниз или разбитого сердечка. Теперь при нажатии на одну из них она помечается как активированная, при повторном - деактивированной. Но они не могут быть активны одновременно. По-прежнему не забывайте про доступность и текст.

### Корзина

Сделайте несколько простых карточек с изображением, описанием и кнопкой "в корзину". Также добавьте иконку корзины со счетчиком товаров (span) в header. Счетчик должен быть размещен в правом верхнем углу иконки. При нажатии на кнопку "в корзину" счетчик корзины увеличивается на 1.

### Сортировка

Добавьте три кнопки для сортировки по возрастанию, убыванию и возврату к исходному варианту. В js создайте массив со случайными числами (можно использовать функции из прошлой работы). Список (`<ul>, <li>`) для отображения чисел должен создаваться с помощью js (не использовать innerHTML). При нажатии на одну из кнопок сортировки на страницы обновляется отображение списка.

### Галерея

Добавьте на страницу 10 фотографий и две кнопки: перенести и удалить. Пользователь может перейти в режим выбора продолжительным (1 секунда) нажатием на изображение, оно выбирается и помечается цифрой с порядковым номером 1. Пользователь может еще раз нажать на это же изображение, цифра снимается и режим выбора завершается. В режиме выбора пользователь может выбирать другие фото по обычному нажатию и к изображениям добавляется порядковый номер в выборе. Порядковые номера ставятся там где произошло нажатие. Все выбранные изображения можно удалить или перенести в подраздел скопированные, где они располагаются в том порядке, котором были выбраны. Кнопки перенести и удалить активны только в режиме выбора.
