---
layout: "../../layouts/BaseLayout.astro"
title: "Лабораторная работа №10"
tag: "2 семестр"
---

## Fetch API

**Цель:** изучение формата обмена данными JSON, возможностей Fetch API.

## Содержание и порядок выполнения лабораторной работы:

1. Изучить работу с форматом данных JSON и глобальным объектом, изучить возможности Fetch API (`fetch()`, `Response`).
1. Создать новую страницу fetch.html в проекте из предыдущих лабораторных работ. Добавить ссылку на эту страницу в меню макета.
1. К fetch.html подключить вашу "нанобиблиотеку" из 4-й работы и добавить две секции: для галереи и отправки температуры.
1. Модифицируйте компонент сообщений (toasts) из 7-й работы, чтобы для ошибок фон был красный, для сообщений - зеленый.
1. [Сервер с документацией](http://slavaver.space/api/).

### Галерея

1. В галерее, используя AJAX, после загрузки страницы отправить запрос на получение изображений и отобразить их на странице. Если возникают какие-либо ошибки оповестить об этом пользователя с помощью компонента toast. На время пока ожидается ответ от сервера, показать загрузчик, после получения ответа загрузчик должен замениться на контент или должно появится сообщение об ошибке.
1. В начало этой же секции, добавить кнопку обновления, при нажатии на которую отправляет запрос на получение изображений, а работа с ошибками сохраняется как в предыдущем пункте.
1. Все блоки изображений с подписями должны выглядеть одинаково, не смотря на размер изображения или длину текста. В один ряд помещается 4-изображения для этого используйте гриды из "нанобиблиотеки".

### Температура

1. В этой секции добавить форму для ввода номера аудитории и температуры. Не забудьте про доступность.
1. Для отправки данных из формы предотвратите стандартное поведение формы, сформируйте собственный post-запрос с помощью fetch. Не забудьте в заголовках указать тип передаваемого контента (Content-Type) и отправить данные с правильными типами (строка и число).
1. На время ожидания ответа от сервера заблокируйте возможность отправлять новые запросы из формы.
1. При успешной обработке данных на сервере с помощью toast выведите сообщение из ответа и очистите форму. При ошибке, выведите сообщение ошибки в toast, но форму не очищайте.

### Результаты выполнения лабораторной работы:

Результаты работы _проверены наставником_.

Статическая веб-страница на хостинге проверенная, со структурой и оформлением, которая соответствует требованиям и сохранена в системе контроля версий.

## Источники

- [Fetch API](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Fetch_API)
- [RFC8259: The JavaScript Object Notation (JSON) Data Interchange Format](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc8259)
- [ECMA-404: The JSON data interchange syntax](https://www.ecma-international.org/publications-and-standards/standards/ecma-404/)
- [ECMA-262: JSON5](https://262.ecma-international.org/11.0/#sec-json-object)
- [Библиотека Axios](https://github.com/axios/axios)

## Вопросы для защиты

1. Суть AJAX
1. Что такое и как работает Fetch API
1. На базе чего построен Fetch API
1. Какие есть свойства и методы у объекта Response
1. Какие методы из DOM позволяют создавать и добавлять элементы
