---
layout: "../../layouts/BaseLayout.astro"
title: "Лабораторная работа №11"
tag: "Лабораторные"
---

## JavaScript: DOM, события и их обработка

**Цель:** изучить DOM, события и их обработку, взаимосвязь и способы манипуляций с объектами дерева.

### Порядок выполнения лабораторной работы:

1. Изучить:
   - объектную модель документа DOM;
   - способы получения элементов или списков элементов из дерева;
   - работу со свойствами и методами элементов дерева;
   - события и объект `event`;
   - добавление обработчиков событий и работа с объектом `event`;
1. Для выполнения работы необходимо:
   - Создать документ html с H1 заголовком «ФИО - Лабораторная работа №11».
   - Решить предложенные задачи используя JS.
   - Подключить решения к созданной странице.
1. Проверить код с помощью ES Lint и исправить ошибки.
1. Зафиксировать результаты работы с помощью системы контроля версий git и отправить репозиторий на github.
1. Загрузить проект на сервер через sftp или используя ssh.

#### Требования к JS:

- Все задачи имеют решение и требуемый в них вывод.
- Отсутствуют ошибки от ESLint.
- Отсутствуют ошибки в консоли браузера при работе с веб-страницей.

### Результаты выполнения лабораторной работы:

Результаты работы **проверены наставником**.

Статическая веб-страница, сгенерированная с помощью команды `npm run build`, на хостинге проверенная, со структурой и оформлением, которая соответствует требованиям и сохранена в системе контроля версий.

### Источники

- [«Современный учебник JavaScript»](https://learn.javascript.ru/)
- [doka.guide](https://doka.guide/js/)
- [Руководство по JavaScript на русском](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript)
- [Марейн Хавербек «Выразительный Javascript»](https://karmazzin.gitbook.io/eloquentjavascript_ru/)

## Задачи

### Задача №1 Иконка корзины

Реализовать иконку корзинки с количеством товаров. И добавить кнопку "в корзину", которая увеличивает счетчик на 1.

### Задача №2 Модальное окно

Реализовать появление и скрытие модального окна.

### Задача №3 Разворачивающаяся карточка

Реализовать карточку, которая поворачивается в сторону курсора и возвращается на место, когда курсор убран.

### Задача №4 Предупреждение

Добавить элемент предупреждающий об ошибке, который через 3 секунды пропадает.

## Вопросы для защиты

1. Что такое DOM?
1. Какие есть способы получения элементов из DOM?
1. Что такое событие?
1. Как добавить обработчик события?
1. Примеры свойств в объекте `event`.
1. Примеры методов у элементов DOM.
