---
layout: "../../layouts/BaseLayout.astro"
title: "Лабораторная работа №2-3"
tag: "Лабораторные"
---

## Создание и использование графики в формате SVG

**Цель**: изучение принципов векторной графики, получение навыков создания и подключения изображений в формате SVG.

## Содержание и порядок выполнения лабораторной работы:

1. Изучить элементы и возможности работы SVG и его свойств:

   - Базовые фигуры (circle, rect, ellipse, path, line, polyline и polygon);
   - Путь - path;
   - Группировка и повторное использование (g, def, symbol и use);
   - viewBox и viewPort для SVG;
   - Способы подключения SVG-графики;
   - Анимации в SVG.
   - Пропорции изображения preserveAspectRatio

1. Продолжить работу в репозитории из прошлой работы, но в новой ветке.

1. Создать "библиотеку" многократно используемых иконок с помощью элемента `<symbol>`. Пиктограммы должны быть выполнены в едином стиле и быть легко узнаваемыми, каждая из них должна иметь уникальный идентификатор, на который можно будет ссылаться в дальнейшем в документе SVG. Для цвета используйте значение `currentColor`. В "библиотеку" должны входить иконки:
   - закрытия модального окна,
   - бургер-меню,
   - поиска,
   - домашней страницы,
1. Используя "библиотеку", создайте кнопки или ссылки используя `<use>` и идентификаторы. Иконки в них должны быть разноцветными, при наведении курсора они должны менять цвет, иконка бургер-меню при клике должна с помощью анимации преобразовываться в крестик.

1. Создать городской пейзаж с несколькими планами. Используйте элемент <g> для группировки нескольких элементов SVG. В нем следует использовать трансформации и анимации для создания эффекта параллакса с горизонтальной прокруткой за счет разной скорости движения планов города [Пример](https://en.wikipedia.org/wiki/Parallax_scrolling#/media/File:Parallax_scroll.gif). Для создания глубины и визуального интереса на разные планы добавьте фильтр размытия, используя код ниже. Для разных планов используйте разные значения stdDeviation.

```xml
<defs>
  <filter id="blur">
    <feGaussianBlur in="SourceGraphic" stdDeviation="1" />
  </filter>
</defs>
```

1. Создать карту родного квартала с помощью SVG. Карта должна включать кликабельные объекты, при нажатии на которые будет отображаться информация.

## Требования к html и css:

- Удобочитаемый код;
- Код отформатирован;
- Отсутствие ошибок на валидаторе для html и css.

## Результаты выполнения лабораторной работы:

Результаты работы _проверены наставником_.

Статическая веб-страница на хостинге проверенная, со структурой и оформлением, которая соответствует требованиям и сохранена в системе контроля версий.

## Источники

1. [Спецификация](https://www.w3.org/TR/SVG2/)
1. [О SVG на MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/SVG/Tutorial/Getting_Started)
1. [SVG свойства](https://css-tricks.com/svg-properties-and-css/)
1. [SVG SPRITES](https://pepelsbey.dev/articles/svg-sprites/)

## Дополнительные источники:

1. [Пример, где один из элементов нарисован с помощью SVG](https://thecode.media/cloudly/)
1. [Один из большого числа наборов иконок](http://sergeychikin.ru/365)
1. [Узоры на фон](https://notchris.net/patterns/)

## Вопросы для защиты

1. Что такое SVG и чем он отличается от других форматов изображений?
1. Что такое атрибут viewBox в SVG и как он используется?
1. Каковы наиболее распространенные элементы SVG и каково их назначение?
1. В чем разница между элементами `<g>` и `<symbol>` в SVG?
1. Каково назначение элемента `<defs>` в SVG?
1. Как можно использовать элемент `<use>` в SVG для повторного использования элементов?
1. Как анимировать элементы SVG с помощью CSS и JavaScript?
1. Каковы некоторые приемы создания отзывчивых SVG-изображений?
1. Как можно оптимизировать SVG-изображения?
1. Как можно добавить интерактивность в SVG-изображения с помощью JavaScript?
1. Как можно использовать градиенты для стилизации элементов SVG?
1. Как создавать сложные формы в SVG с помощью элемента <path>?
1. Как использовать фильтры SVG для применения визуальных эффектов к изображениям?
1. Как можно использовать SVG-изображения в сочетании с HTML и CSS?
1. Какова роль атрибута viewBox в SVG-анимации?
