---
number: "3"
title: "Вопросы по теории"
type: "important"
---

## Вопросы по теории курса

1. Определение типа, строгая и слабая типизации, аннотации типов.
1. Номинативная и структурная типизация. Плюсы и минусы каждой.
1. Преимущества и недостатки строгой системы типов.
1. Базовые типы в TS и их иерархия.
1. Псевдоним типа. Создание, применение.
1. Литеральный тип. Примеры, применение.
1. Шаблонный литеральный строковый тип. Примеры, применение.
1. Функциональный тип. Примеры, применение.
1. Перегрузка функций.
1. Объектный тип. Примеры, применение.
1. Объединение типов: обозначение, принцип работы, применение.
1. Пересечение типов: обозначение, принцип работы, применение.
1. Интерфейсы и типы. Возможности и ограничения.
1. Сужение типов. Способы и примеры.
1. Управление доступом к полям классов в TS.
1. Аксессоры и их использование в классах и объектах.
1. Абстрактные классы.
1. Предикаты. Определение и использование в TS.
1. Обобщенные функции. синтаксис и назначение.
1. Утверждения типов и их применение при работе с DOM и десериализацией.
1. Работа с ошибками в коде и TS. null, throw, new Error.
1. Условные типы (Conditional Types) и infer, extends.
1. Оператор индексированного доступа (Indexed Access Types).
1. Сопоставленные типы (Mapped Types), Keyof.
1. Объект Proxy и его использование в JS.
1. Компонентный подход. SFC во Vue.
1. Основные директивы Vue для использования в шаблоне компонента.
1. Функции ref, reactive, shallowRef, shallowReactive.
1. Этапы жизненного цикла компонента во Vue.
1. Способы передачи информации между компонентами.
1. Slot и их использование.
1. Назначение и цель тестирования. Связь с верификацией программ.
1. Основания классификации тестирования.
1. Пирамида тестирования и ее виды тестов.
1. Юнит тест. Определение, характеристики.
1. Струкрута юнит теста. AAA.
1. Основная идея TDD и ее этапы.
