---
number: "3"
title: "Vue, маршрутизация, ошибки"
type: "labs"
---

**Цель:** углубить знания о маршрутизации и работе с ошибками в коде.

## Подготовка

Изучите как делается [вложенная маршрутизация](https://router.vuejs.org/guide/essentials/nested-routes) во Vue.

Посмотрите на работу с ошибками в коде: null, throw и return new Error(), тип Optional и Result.

## Выполнение

В этом задании для вас будет больше свободы, но и потребуется больше размышлений на счет реализаций. Перед тем как погрузиться в написание кода, рекомендую подумать о том, как должен выглядеть интерфейс, что вам нужно будет отображать и как конкретно вы планируете это сделать, какие данные вам для этого понадобятся и к какому объекту они могут относиться.

В этой работе потребуется закрепить работу с реактивными интерфейсами, маршрутизацией и типизацией объектов, сделав одностраничное приложение (SPA) для симуляции 3D-фермы с маршрутизацией на 4 страницы. Сохраните разделение ответственности между интерфейсом и логикой работы ваших объектов.

Данные должны храниться в db.json от json-sever, чтобы при перезагрузке ничего не терялось. Подумайте какие взаимодействия вам понадобятся и посмотрите внимательнее на возможности инструмента [в нулевой версии](https://github.com/typicode/json-server/tree/v0), возможно вы найдете более простой способ.

Что должно произойти, если сервер JSON недоступен или запрос не выполняется? Подумайте и учтите это в вашей реализации.

В интерфейсе валидируйте данные, что вводит пользователь. Например, чтобы нельзя было создать пластик с отрицательной длиной нити.

### 3D-печать

Для моделирования процесса печати потребуются объекты:

- Катушка пластика. Имеет поля для материала, цвета, длины нити. Метод для изменения длины нити, но только в сторону уменьшения.
- Модель для печати. Имеет поля для имени модели, длина периметра и времени создания.
- Готовая фигурка. Имеет поля для имени модели, цвет, время начала и окончания печати.
- 3D-принтер.

#### Объект 3D-принтера

Объект 3D-принтера имеет поля для марки принтера, его имени, скорости печати, хранения одной катушки пластика и очереди моделей на печать. Методы: поставить катушку, убрать катушку, добавить модель в очередь на печать, убрать из очереди, запустить и остановить печать.

При добавлении модели из очереди на печать, проверяйте сразу хватит ли пластика, если его не хватает, то не дайте отправить модель на печать.

Чтобы проверить как идет работа с ошибками в вашем приложении, добавьте механику "броска кубика". На каждом шаге печати с помощью генератора псевдослучайных чисел, проверяйте не произошла ли какая проблема, если произошла, то второй проверкой задайте причину поломки: обрыв нити пластика, перегрев принтера, отклеилась модель от основания (используйте ваши классы ошибок).

После запуска печати добавлять в очередь модели можно, убирать можно все кроме текущей. В процессе печати по setInterval выводится информация о % готовности фигурки. Метод запуска печати также принимает функцию обратного вызова с двумя параметрами: ошибкой и успехом. В качестве ошибки ожидается ваш собственный класс ошибки наследованный от базового и содержит информацию о фигурке и остатке длины до конца. В случае успеха передается инфомация о завершенной фигурке.

### Главная страница

Отображает списки:

- пластиков,
- принтеров,
- моделей для печати.

На главной странице вы можете в принтер установить пластик и сформировать очередь на печать из моделей.

По интерфейсу должно быть понятно, какие пластики куда установлены, какие модели в какой последовательности в каком принтере будут печататься модели, какие модели еще не поставлены в очередь. И также у принтеров обновляется информация о % готовности модели и в случае возникновения проблем печать останавливается и показывается сообщение об ошибке.

Используйте изображения и иконки для отображения условных принтеров, моделей, пластиков. Это может улучшить интерфейс, предоставляя визуальную информацию.

### Страница принтеров

Отображает список всех принтеров, если список пуст - вывести сообщение об этом. Позволяет:

- добавить новый принтер,
- удалить имеющийся из списка,
- редактировать существующий.

В списке принтеров обозначьте, те, что сейчас заняты (установлен пластик или печать в процессе), редактировать и удалить такие принтеры нельзя, необходимо показать пользователю что надо сделать, чтобы этот принтер можно было удалить.

### Страница пластиков

Отображает список всех пластиков с отображением оставшейся длины, если список пуст - вывести сообщение об этом. Позволяет:

- добавить новый пластик,
- удалить имеющийся из списка.

В списке пластиков обозначьте, те что сейчас заняты (установлены в принтер). Удалить такие пластики нельзя, необходимо показать пользователю что надо сделать, чтобы этот пластик можно было удалить.

К пластикам добавьте ограничение на выбор цветов на один из 5 заранее определенных.

### Страница моделей

Отображает три списка моделей: созданные, в печати, готовые фигурки (с информацией специфичной для них). Модели в печати и готовые обозначаются в интерфейсе тем цветом пластика, который использовался в момент печати.

На странице можно:

- добавить новую модель,
- создать копию модели,
- удалить модель из созданных,
- сортировать модели в списках по имени или дате создания.

## Требования

- Проект собирается, отформатирован и нет замечаний от ESLint и tsc, нет ошибок в консоли браузера.

Интерфейс должен быть аккуратным:

- связанные элементы находятся друг к другу ближе, чем к другим;
- элементы выровнены;
- схожие элементы имеют одинаковый размер;
- интерфейс понятен;
- интерфейс отзывчив и располагается в центре экрана, без выключки текста по центру; не расползается на весь экран.

Для стилизации можете использовать сторонние библиотеки/фреймворки, можете писать стили самостоятельно в компонентах (CSS, SCSS). Предпочтительнее вариант самостоятельной работы и посмотрите на директиву css [@container](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/@container) для отзывчивости.
