---
number: "1"
title: "JS: синтаксис"
type: "labs"
---

# JavaScript: синтаксис

**Цель:** познакомиться с базовым синтаксисом языка программирования JavaScript. Приобрести навыки написания кода и работы с инструментами разработчика и консолью браузера. Изучить функции, массивы, объекты, отладку кода в IDE.

## Изучить

- изучение основ языка программирования JavaScript:
    - Основные типы данных
    - Операторы
    - Динамическая типизация и приведение типов данных.
    - Объявление переменных и присваивание значений.
    - Допустимые имена переменных.
- конструкции:
    - условные:
        - if...else
        - switch
    - циклические:
        - for
        - while
        - do-while
- синтаксис создания функций (объявление функции, функциональное выражение, стрелочные функции), параметры/аргументы, возврат значения;
- массивы (методы pop/push, shift/unshift, перебор for .. of, метод forEach);
- объекты (ключ: значение, перебор for .. in, методы delete, keys, values, entries);
- объект Math, его свойства и методы.

## Сделать

1. Принять задание на [Github Classroom](https://classroom.github.com/a/TR7Df6mU). Если возникают проблемы, пишите преподавателю.
1. Склонировать созданный репозиторий.
1. В документе index.html после навигации, укажите ваши ФИО.
1. Дальше вы будете выполнять задания в соответствующих папках.
1. Решить предложенные задачи используя JS.
1. Подключить решения к странице в соответствующей папке.
1. Зафиксировать результаты работы с помощью системы контроля версий git и отправить ветку main в репозиторий на github.
1. Загрузите проект на Render. Доступен только рендер, netlify не будет добавляться к репозиторию.

## Требования к JS:

- Все задачи имеют решение и требуемый в них вывод.
- Отсутствуют ошибки в консоли браузера при работе с веб-страницей.

## Результаты выполнения лабораторной работы:

Статическая веб-страница на хостинге, со структурой и оформлением, которая соответствует требованиям и сохранена в системе контроля версий.

## Источники

- [«Современный учебник JavaScript»](https://learn.javascript.ru/)
- [doka.guide](https://doka.guide/js/)
- [Руководство по JavaScript на русском](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript)
- [Марейн Хавербек «Выразительный Javascript»](https://karmazzin.gitbook.io/eloquentjavascript_ru/)

## Задачи

### Функция конвертации температуры

Напишите функцию convertTemperature, которая принимает два параметра: значение температуры и направление преобразования. Функция возвращает в виде строки температуру в других единицах измерения.

**Пример работы:**

```
convertTemperature(32, 'toC') -> '0 C'
convertTemperature(10, 'toF') -> '50 F'
```

### Треугольник

По трем сторонам треугольника проверить возможность его существования, если такой треугольник возможен, то рассчитать его периметр, площадь и отношение периметра к площади. Для решения задачи вам нужна формула Герона и метод `Math.sqrt()`, который возвращает квадратный корень числа.

В консоль требуется вывести существует ли треугольник и результаты расчетов с их обозначением

**Примеры вывода:**

```
> треугольник существует
> периметр = __
> Площадь = __
> Соотношение = __
```

```
> треугольника не существует
```

### Fizz-Buzz

Создайте переменную с целым числом и напишите цикл, который проходит от 0 до указанного в переменной значения и если текущее значение четно, то в консоль выводится buzz, если нечетно fizz, если число делится на 5 - fizz buzz.

**Пример вывода:**

```
> "0 buzz"
> "1 fizz"
> "2 buzz"
> "3 fizz"
> "4 buzz"
> "5 fizz buzz"
...
```

### Елка

Напишите программу, которая создает **одну** строку, представляющую елку, используя для разделения строк символы новой строки. В слоях елки чередуются "\*" и "#" и на каждой строке символов больше на один, а в последнем ствол из символов `||`.

**Пример вывода:**

```
>
*
##
***
####
*****
######
*******
########
*********
##########
***********
############
||
```

### Деление

Напишите код, который проверяет, делится ли нацело число `n` на два числа `x` **И** `y`. Все входные данные - положительные ненулевые числа и хранятся в переменных.

**Пример вывода:**

```
> n =   3, x = 1, y = 3 =>  true
> n =  12, x = 2, y = 6 =>  true
> n = 100, x = 5, y = 3 => false
> n =  12, x = 7, y = 5 => false
```

### Сэндвичи с сыром

Для сэндвича требуется два ломтика хлеба и один ломтик сыра. Напишите функцию, которая посчитает максимально возможное количество сэндвичей. Информация о количестве ингридиентов храниться в объекте.

**Пример работы:**

```
countSandwiches({bread: 5, cheese: 6}) -> 2
```

### Абсолютное значение

Напишите функцию absValue без Math.abs(x), которая в качестве параметра принимает число и возвращает его абсолютное значение (по модулю).

**Пример работы:**

```
absValue(-2) -> 2
absValue(100) -> 100
absValue(0) -> 0
```

### Случайные числа

Используя методы объекта Math создать функцию, которая возвращает целое случайно сгенерированное число в диапазоне от min до max.

**Пример работы:**

```
randomNumber(0, 10) -> 3
randomNumber(-10, 10) -> -4
```

### Значения из массива

Используя функцию из прошлой задачи, реализовать функцию, которая возвращает случайные значения из массива в заданном количестве в виде нового массива.

**Пример работы:**

```
sampleArray([1,2,3,4], 2) -> [3, 4]
randomNumber([1,2,3,4], 3) -> [2, 2, 1]
```

### Фильтрация массива

Напишите функцию, которая является аналогом метода filter у массива. Функция в качестве параметров принимает сам массив и функцию-фильтр, а возвращает новый массив с элементами прошедшими отбор. Элемент прошел отбор, если функция-фильтр вернула истину для него.

Передаваемая функция-фильтр должна работать с одним параметром и возвращать истину или ложь.

В качестве функции-фильтра можете проверять минимальную/минимальную длину строки или деление без остатка.

**Пример работы:**

```
function isFirstV(name) {
  return name.startsWith('V')
}

myFilterArray(['Short', 'VeryLong'], isFirstV) -> ['VeryLong']
```

### Равенство чисел с плавающей запятой

Напишите функцию toBeCloseTo, которая принимает два числа (num1 и num2) в качестве аргументов и возвращает true, если они приблизительно равны, и false в противном случае. Может понадобиться Number.EPSILON.

## Вопросы для защиты

1. Что значит "JS слабо типизированный язык"?
1. Что значит "JS язык с динамической типизацией"?
1. Типы значений в JS. Оператор определения типа.
1. Чем отличаются строки в `""`, `''` и ` `` `?
1. Операнд и оператор.
1. Примеры унарных, бинарных и тернарного оператора в JS.
1. Истинные и ложные значения в JS.
1. Циклическое исполнение кода в JS.
1. Создание функций в JS. Сигнатура функции.
1. Параметры функции и аргументы.
1. Концепт «раннего возврата» из функции.
1. Как можно перебирать элементы массива?
1. Методы массива filter, map, reduce.
1. Объекты. Создание, ключи, значения, свойства.
1. Как получить значение из свойства объекта?
